---
title: Ca 与 MSP 的介绍
date: "2019-04-03 20:00:00"
categories:
- 区块链
- 区块链概念
tags:
- 区块链
- Fabric
toc: true
typora-root-url: ..\..\..
---

## 关于加密的介绍

#### 对称加密（共享密钥加密）

在对称加密算法中，加密使用的密钥和解密使用的密钥是相同的。也就是说，加密和解密都是使用的同一个密钥。因此对称加密算法要保证安全性的话，密钥要做好保密，只能让使用的人知道，不能对外公开。这个和上面的公钥密码体制有所不同，公钥密码体制中加密是用公钥，解密使用私钥，而对称加密算法中，加密和解密都是使用同一个密钥，不区分公钥和私钥。

#### 非对称加密（公开密钥加密 ）

在非对称加密算法中，加密使用的密钥和解密使用的密钥是不相同的。也就是说加密使用的密钥和解密使用的密钥不同，因此它是一个非对称加密算法。

#### 数字签名

类似在纸质合同上进行签名以确认合同内容和证明身份，数字签名既可以证实某数字内容的完整性，又可以确认其来源

一个典型的场景是，Alice 通过信道发给 Bob 一个文件（一份信息），Bob 如何获知所收到的文件即为 Alice 发出的原始版本？Alice 可以先对文件内容进行摘要，然后用自己的私钥对摘要进行加密（签名），之后同时将文件和签名都发给 Bob。Bob 收到文件和签名后，用 Alice 的公钥来解密签名，得到数字摘要，与对文件进行摘要后的结果进行比对。如果一致，说明该文件确实是 Alice 发过来的（因为别人无法拥有 Alice 的私钥），并且文件内容没有被修改过（摘要结果一致）。

#### 什么是RSA算法

RSA是一种非对称加密算法，现在使用得很广泛。RSA公开密钥密码体制。所谓的公开密钥密码体制就是使用不同的加密密钥与解密密钥，是一种“由已知加密密钥推导出解密密钥在计算上是不可行的”密码体制。

公钥加密的内容可以并且只能由私钥进行解密，并且由私钥加密的内容可以并且只能由公钥进行解密。也就是说，RSA的这一对公钥、私钥都可以用来加密和解密，并且一方加密的内容可以由并且只能由对方进行解密。

#### X.509证书

**X.509证书标准**

X.509是常见通用的证书格式，定义了数字证书的规范，专门定义了在目录访问中需要身份认证的证书的格式。所有的证书都符合为Public Key Infrastructure (PKI) 制定的 ITU-T X509 国际标准。

X.509 DER 编码(ASCII)的后缀是： .DER .CER .CRT
X.509 PAM 编码(Base64)的后缀是： .PEM .CER .CRT

X.509 - 这是一种证书标准,主要定义了证书中应该包含哪些内容.其详情可以参考RFC5280,SSL使用的就是这种证书标准.

**X.509编码格式**

同样的X.509证书,可能有不同的编码格式,目前有以下两种编码格式.
PEM - Privacy Enhanced Mail,打开看文本格式,以"-----BEGIN..."开头, "-----END..."结尾,内容是BASE64编码.查看PEM格式证书的信息:openssl x509 -in certificate.pem -text -nooutApache和 NIX服务器偏向于使用这种编码格式.
DER - Distinguished Encoding Rules,打开看是二进制格式,不可读.查看DER格式证书的信息:openssl x509 -in certificate.der -inform der -text -nooutJava和Windows服务器偏向于使用这种编码格式.

**X.509相关的文件扩展名**

这是比较误导人的地方,虽然我们已经知道有PEM和DER这两种编码格式,但文件扩展名并不一定就叫"PEM"或者"DER",常见的扩展名除了PEM和DER还有以下这些,它们除了编码格式可能不同之外,内容也有差别,但大多数都能相互转换编码格式.
**CRT** - CRT应该是certificate的三个字母,其实还是证书的意思,常见于NIX系统,有可能是PEM编码,也有可能是DER编码,大多数应该是PEM编码,相信你已经知道怎么辨别.
**CER** - 还是certificate,还是证书,常见于Windows系统,同样的,可能是PEM编码,也可能是DER编码,大多数应该是DER编码.
**KEY** - 通常用来存放一个公钥或者私钥,并非X.509证书,编码同样的,可能是PEM,也可能是DER.查看KEY的办法:openssl rsa -in mykey.key -text -noout如果是DER格式的话,同理应该这样了:openssl rsa -in mykey.key -text -noout -inform der
**CSR** - Certificate Signing Request

**PFX/P12** - predecessor of PKCS#12,对*nix服务器来说,一般CRT和KEY是分开存放在不同文件中的,但Windows的IIS则将它们存在一个PFX文件中,(因此这个文件包含了证书及私钥)这样会不会不安全？应该不会,PFX通常会有一个"提取密码",你想把里面的东西读取出来的话,它就要求你提供提取密码,PFX使用的时DER编码,如何把PFX转换为PEM编码？openssl pkcs12 -in for-iis.pfx -out for-iis.pem -nodes这个时候会提示你输入提取代码. for-iis.pem就是可读的文本.生成pfx的命令类似这样:openssl pkcs12 -export -out certificate.pfx -inkey privateKey.key -in certificate.crt -certfile CACert.crt其中CACert.crt是CA(权威证书颁发机构)的根证书,有的话也通过-certfile参数一起带进去.这么看来,PFX其实是个证书密钥库.
**JKS** - 即Java Key Storage,这是Java的专利,跟OpenSSL关系不大,利用Java的一个叫"keytool"的工具,可以将PFX转为JKS,当然了,keytool也能直接生成JKS,不过在此就不多表了.

**证书编码的转换**

PEM转为DER openssl x509 -in cert.crt -outform der -out cert.der
DER转为PEM openssl x509 -in cert.crt -inform der -outform pem -out cert.pem
(提示:要转换KEY文件也类似,只不过把x509换成rsa,要转CSR的话,把x509换成req...)

#### PKCS 标准

PKCS是由美国RSA数据安全公司及其合作伙伴制定的一组公钥密码学标准，其中包括证书申请、证书更新、证书作废表发布、扩展证书内容以及数字签名、数字信封的格式等方面的一系列相关协议

可以理解为对数字证书的特定封装形式，不同形式的封装用在不同的使用场合；

**常用PKCS标准**

PKCS 目前共发布过 15 个标准。 常用的有：
PKCS#7 Cryptographic Message Syntax Standard ：定义一种通用的消息语法，包括数字签名和加密等用于增强的加密机制，PKCS#7与PEM兼容，所以不需其他密码操作，就可以将加密的消息转换成PEM消息。 
PKCS#10 Certification Request Standard：描述证书请求语法。 
PKCS#12 Personal Information Exchange Syntax Standard：描述个人信息交换语法标准。描述了将用户公钥、私钥、证书和其他相关信息打包的语法。 

## 关于CA的介绍

#### 什么是证书

“证书”洋文也叫“digital certificate”或“public key certificate”。

它是用来证明某某东西确实是某某东西的东西（是不是像绕口令？）。通俗地说，证书就好比例子里面的公章。通过公章，可以证明该介绍信确实是对应的公司发出的。

理论上，人人都可以找个证书工具，自己做一个证书。那如何防止坏人自己制作证书出来骗人捏？请看后续 CA 的介绍。

#### 什么是CA

CA是Certificate Authority的缩写，也叫“证书授权中心”。

它是负责管理和签发证书的第三方机构，就好比例子里面的中介——C 公司。一般来说，CA必须是所有行业和所有公众都信任的、认可的。因此它必须具有足够的权威性。就好比A、B两公司都必须信任C公司，才会找 C 公司作为公章的中介。

#### 什么是CA证书

CA 证书，顾名思义，就是CA颁发的证书。

前面已经说了，人人都可以找工具制作证书。但是你一个小破孩制作出来的证书是没啥用处的。因为你不是权威的CA机关，你自己搞的证书不具有权威性。

这就好比上述的例子里，某个坏人自己刻了一个公章，盖到介绍信上。但是别人一看，不是受信任的中介公司的公章，就不予理睬。坏蛋的阴谋就不能得逞啦。

#### 什么是根证书

普通的证书一般包括三部分：用户信息，用户公钥，以及CA签名

 那么我们要验证这张证书就需要验证CA签名的真伪。那么就需要CA公钥。而CA公钥存在于另外一张证书（称这张证书是对普通证书签名的证书）中。因此又需要验证另外一张证书（称这张证书是对另外一张证书签名的证书）的真伪。依次往下回溯，就得到一条证书链。那么这张证书链从哪里结束呢？就是在根证书结束（即验证到根证书结束）。根证书是个很特别的证书，它是CA中心自己给自己签名的证书（即这张证书是用CA公钥对这张证书进行签名）。信任这张证书，就代表信任这张证书下的证书链。

所有用户在使用自己的证书之前必须先下载根证书。

所谓根证书验证就是：用根证书公钥来验证该证书的颁发者签名。所以首先必须要有根证书，并且根证书必须在受信任的证书列表（即信任域）。

#### 证书签发流程

1. 向权威证书颁发机构申请证书， 把本地生成的申请证书(包含公钥)、组织信息、个人信息等 交给权威证书颁发机构,权威证书颁发机构对此进行签名,完成.（保留好csr,当权威证书颁发机构颁发的证书过期的时候,你还可以用同样的csr来申请新的证书,key保持不变.）

2. CA 通过线上、线下等多种手段验证申请者提供信息的真实性，如组织是否存在、企业是否合法，是否拥有域名的所有权等；

3. 如信息审核通过，CA 会向申请者签发认证文件-证书。证书包含以下信息：申请者公钥、申请者的组织信息和个人信息、签发机构 CA 的信息、有效时间、证书序列号等信息的明文，同时包含一个签名；

   签名的产生算法：首先，使用散列函数计算公开的明文信息的信息摘要，然后，采用 CA 的私钥对信息摘要进行加密，密文即签名；

#### 客户端证书验证流程

1. 客户端请求服务端

   ​	客户端向服务端发送请求，服务端将自己的证书和用自己私钥加密的原文， 以及原文的摘要一并返回。

2. 数字证书有效性验证
   ​      客户端 C 读取证书中的相关的明文信息，采用相同的散列函数计算得到信息摘要，然后，利用对应 CA 的公钥解密签名数据，对比证书的信息摘要，如果一致，则可以确认证书的合法性，即公钥合法；

   ​	客户端然后验证证书相关的域名信息、有效时间等信息；

3. 根证书验证
   ​    客户端会内置信任 CA 的证书信息(包含公钥)，如果CA不被信任，则找不到对应 CA 的证书，证书也会被判定非法。

4. CRL验证
   ​     CRL是经过CA签名的证书作废列表，用于证书冻结和撤销。一般来说证书中有CRL地址，供HTTP或者LDAP方式访问，通过解析可得到CRL地址，然后下载CRL进行验证。
   ​     并且证书中有CRL生效日期以及下次更新的日期，因此CRL是自动更新的，因此会有延迟性。
   ​     于是呢，还有另外一种方式OSCP证书状态在线查询，可以即时的查询证书状态。

## 用https来说明CA认证的流程

#### SSL 介绍

**SSL**

SSL - Secure Sockets Layer,现在应该叫"TLS",但由于习惯问题,我们还是叫"SSL"比较多.http协议默认情况下是不加密内容的,这样就很可能在内容传播的时候被别人监听到,对于安全性要求较高的场合,必须要加密,https就是带加密的http协议,而https的加密是基于SSL的,它执行的是一个比较下层的加密,也就是说,在加密前,你的服务器程序在干嘛,加密后也一样在干嘛,不用动,这个加密对用户和开发者来说都是透明的

SSL是基于非对称加密的原理，在这之上还进行了对称加密的数据传输。当传送数据量过大的时候，客户端和服务器之间互相商定了一个对话密钥（session key），使用这个对话密钥来进行对称加密加快运算速度， 所以说SSL是基于RSA进行的数据传输上的优化，可以加速加密运算速度。

SSL 应用了RSA ， 数字签名，非对称加密等技术，解决了网络通讯被监听，伪装和篡改等问题，一般企业级应用，现在离不开SSL技术；

**OpenSSL**

OpenSSL - 简单地说,OpenSSL是SSL的一个实现,SSL只是一种规范.理论上来说,SSL这种规范是安全的,目前的技术水平很难破解,但SSL的实现就可能有些漏洞,如著名的"心脏出血".OpenSSL还提供了一大堆强大的工具软件,强大到90%我们都用不到.

#### http通信存在的问题

- 容易被监听 
  - http通信都是明文，数据在客户端与服务器通信过程中，任何一点都可能被劫持。比如，发送了银行卡号和密码，hacker劫取到数据，就能看到卡号和密码，这是很危险的
- 被伪装 
  - http通信时，无法保证通行双方是合法的，通信方可能是伪装的。比如你请求www.taobao.com,你怎么知道返回的数据就是来自淘宝，中间人可能返回数据伪装成淘宝。
- 被篡改 
  - hacker中间篡改数据后，接收方并不知道数据已经被更改

#### https解决的问题

https很好的解决了http的三个缺点（被监听、被篡改、被伪装），https不是一种新的协议，它是http+SSL(TLS)的结合体，SSL是一种独立协议，所以其它协议比如smtp等也可以跟ssl结合。https改变了通信方式，它由以前的http—–>tcp，改为http——>SSL—–>tcp；https采用了共享密钥加密+公开密钥加密的方式

- 防监听 
  - 数据是加密的，所以监听得到的数据是密文，hacker看不懂。
- 防伪装 
  - 伪装分为客户端伪装和服务器伪装，通信双方携带证书，证书相当于身份证，有证书就认为合法，没有证书就认为非法，证书由第三方颁布，很难伪造
- 防篡改 
  - https对数据做了摘要，篡改数据会被感知到。hacker即使从中改了数据也白搭。

#### https认证的详细流程
1. 客户端发起HTTPS请求

　　这个没什么好说的，就是用户在浏览器里输入一个https网址，然后连接到server的443端口。

2. 服务端的配置**

　　采用HTTPS协议的服务器必须要有一套数字证书，可以自己制作，也可以向组织申请。区别就是自己颁发的证书需要客户端验证通过，才可以继续访问，而使用受信任的公司申请的证书则不会弹出提示页面(startssl就是个不错的选择，有1年的免费服务)。这套证书其实就是一对公钥和私钥。如果对公钥和私钥不太理解，可以想象成一把钥匙和一个锁头，只是全世界只有你一个人有这把钥匙，你可以把锁头给别人，别人可以用这个锁把重要的东西锁起来，然后发给你，因为只有你一个人有这把钥匙，所以只有你才能看到被这把锁锁起来的东西。

3. 传送证书

　　服务端将证书发送给客户端，这个证书其实就是公钥，只是包含了很多信息，如证书的颁发机构，过期时间等等。

4. 客户端解析证书

　　这部分工作是有客户端的TLS来完成的，首先会验证公钥是否有效，比如颁发机构，过期时间等等，如果发现异常，则会弹出一个警告框，提示证书存在问题。如果证书没有问题，那么就生成一个随机值。然后用证书对该随机值进行加密。就好像上面说的，把随机值用锁头锁起来，这样除非有钥匙，不然看不到被锁住的内容。

5. 传送加密信息

　　这部分传送的是用证书加密后的随机值，目的就是让服务端得到这个随机值，以后客户端和服务端的通信就可以通过这个随机值来进行加密解密了。

6. 服务段解密信息

　　服务端用私钥解密后，得到了客户端传过来的随机值(私钥)，然后把内容通过该值进行对称加密。所谓对称加密就是，将信息和私钥通过某种算法混合在一起，这样除非知道私钥，不然无法获取内容，而正好客户端和服务端都知道这个私钥，所以只要加密算法够彪悍，私钥够复杂，数据就够安全。

7. 传输加密后的信息

　　这部分信息是服务段用私钥加密后的信息，可以在客户端被还原。

8. 客户端解密信息

　　客户端用之前生成的私钥解密服务段传过来的信息，于是获取了解密后的内容。整个过程第三方即使监听到了数据，也束手无策。

9. 总结整个过程：

​	1）服务器向CA机构获取证书（假设这个证书伪造不了），当浏览器首次请求服务器的时候，服务器返回证书给浏览器。（证书包含：公钥+申请者与颁发者的相关信息+签名）

​	2）浏览器得到证书后，开始验证证书的相关信息，证书有效（没过期等）。（验证过程，比较复杂，详见上文）。

​	3）验证完证书后，如果证书有效，客户端是生成一个随机数，然后用证书中的公钥进行加密，加密后，发送给服务器，服务器用私钥进行解密，得到随机数。之后双方便开始用该随机数作为钥匙，对要传递的数据进行加密、解密。

#### 后续的问题

- 怎样保证公开密钥的有效性 

    - 你也许会想到，怎么保证客户端收到的公开密钥是合法的，不是伪造的，证书很好的完成了这个任务。证书由权威的第三方机构颁发，并且对公开密钥做了签名。

- https的缺点 
    - https保证了通信的安全，但带来了加密解密消耗计算机cpu资源的问题 ，不过，有专门的https加解密硬件服务器
  - 各大互联网公司，百度、淘宝、支付宝、知乎都使用https协议，为什么？ 
    - 支付宝涉及到金融，所以出于安全考虑采用https这个，可以理解，为什么百度、知乎等也采用这种方式？为了防止运营商劫持！http通信时，运营商在数据中插入各种广告，用户看到后，怒火发到互联网公司，其实这些坏事都是运营商(移动、联通、电信)干的,用了https，运营商就没法插播广告篡改数据了。
