---
title: 供应链金融的痛点
date: "2019-01-19 10:00:00"
categories:
- 区块链
- 供应链金融
tags:
- 区块链
- 供应链金融
toc: true
typora-root-url: ..\..\..
---

## 供应链的介绍

**什么是供应链金融？**

供应链金融是指将供应链上的核心企业以及与其相关的上下游企业看做一个整体，以核心企业为依托，以真实的贸易为前提，运用自偿性贸易融资的方式，对供应链上下游企业提供的综合性金融产品服务。

根据融资担保品的不同，金融机构将供应链金融分为应收账款类、预付类和存货类融资，其中应收账款类的规模尤为巨大。

## 供应链金融痛点

### 1.  供应链上的中小企业融资难

供应链上的中小企业融资难，成本高。由于银行依赖的是核心企业的控货能力和调节销售能力，出于风控的考虑，银行仅愿意对核心企业有 直接，应付账款义务的上游供应商(仅限于一级供应商)提供保理服务，或者对其下游经销商（一级经销商），提供预付款或者存货融资。

这就导致有巨大融资需求的二级、三级等供应商/经销商需求得不到满足，供应链金融的业务量受到限制，而中小企业得不到及时的融资易导致产品质量问题，会伤害到整个供应链体系。

**区块链解决方法**

我们在区块链上发行，运行一种数字票据，可以在公开透明、多方见证的情况下进行随意的拆分和转移。

这种模式相当于把整个商业体系中的信用将变得可传导、可追溯，为大量原本无法融资的中小企业提供了融资机会，极大地提高票据的流转效率和灵活性，降低中小企业的资金成本。

据统计，过去传统的供应链金融公司大约仅能为15%的供应链上的供应商们（中小企业）提供融资服务，而采用区块链技术以后，85%的供应商们都能享受到融资便利。

### 2. 转让难度较大

作为供应链金融的主要融资工具，现阶段的商业汇票、银行汇票使用场景受限，转让难度较大。商业汇票的使用受限制与企业的信誉，银行汇票贴现的到账时间难以把控。同时，如果要把这些汇票进行转让，难度也不小。

因为在实际金融操作中，银行非常关注应收账款债券"转让通知"的法律效应，如果核心企业无法签回，银行不会愿意授信。据了解，银行对于签署这个债券“转让通知”的法律效应很谨慎，甚至要求核心企业的法人代表去银行当面签署，显然这种方式操作难度是极大的。

**区块链解决方案:**

银行与核心企业之间可以打造一个联盟链，提供给供应链上的所有成员企业使用，利用区块链多方签名、不可篡改的特点，使得债权转让得到多方共识，降低操作难度。

当然，系统设计要能达到债券转让的法律通知效果。同时，银行还可以追溯每个节点的交易，勾画出可视性的交易流程图。

### 3. 系统难以自证清白

供应链金融平台/核心企业系统难以自证清白，导致资金端风控成本居高不下。

目前的供应链金融业务中，银行或其他资金端除了担心企业的还款能力和还款意愿以外，也很担心交易信息本身的真实性，而交易信息是由核心企业的ERP系统所记录的。

虽然ERP篡改难度大，但是也并非绝对可信，银行依然担心核心企业和供应商/经销商勾结篡改信息，因而需要投入人力物力去验证交易的真伪，这就增加了额外的风控成本。

**区块链解决方案:**

区块链作为“信任的机器”，具有可溯源、共识和去中心化的特性，且区块链上的数据都带有时间戳，即使某个节点的数据被修改，也无法只手遮天，因而区块链能够提供绝对可信的环境，减少资金端的风控成本，解决银行对于被信息篡改的疑虑。

## 区块链 + 供应链金融 (应收账款)

### 供应链金融需求

#### 需要供应链的行业

在供应链金融方面，典型的客户不只是金融企业，比如说银行；也包括产业的龙头，比如物流行业的顺丰。核心企业只要有上下游，供应商和经销商都会有复杂交易的问题，这些公司其实是最需要区块链供应链金融的。

#### 区块链适合的企业

1. 需要多方参与的复杂交易，并且需要方便快速的交易
2. 需要方便的进行账本的溯源

#### 不适合区块链的企业

以银行账户为例

本身不需要快速，是通过各种机构间的对账来确保账户的正确性；

也不需要很大的溯源，除非账户有错，通过复式记账法也可以溯源，只是没有那么方便而已。

### 区块链可以解决供应链金融的问题

1. 票据的拆分转让

   现阶段的融资工资普遍是商业贴现票据，和应收账款不同的是，应收账款是有核心企业来签发的，商业贴现票据是有银行来签发的，并且商业贴现票据是不能拆分的。应收账款的情况更适合1+N的供应链金融模式，就是一个核心企业带来N个小企业。

   现在，通过区块链技术，记录拆分的动作，并通过签名技术，能够实现票据的拆分，并且可以让交易更加迅速。

2. 应收账款的溯源

   通过区块链账本的记账功能和不可篡改的特性，可以让应收账款可以实现快速的溯源功能。

> 通过区块链技术能够让供应链金融运行的更加快速票据可拆分和可溯源，贷款的需求就可以旺盛起来
>
> 通过区块链的不可篡改的特性，可以让供应链金融的票据实现安全快速的拆分转让，并且可溯源，可以解决部分供应链的小企业融资和转让难度大的问题，但是还是解决不了数据源头去伪的问题，即还是解决不了系统数据源头的清白，这部分痛点可以依靠物料网来解决。

## 如何应用区块链切入供应链金融

在市场选择上，区块链初创公司应选择天花板足够高的细分领域，比如家电、汽车零售、服装、药品行业等。

### 切入区块链金融的两种模式

#### 1. 直接与核心企业/平台合作

直接与核心企业/平台合作，为其提供区块链底层的解决方案，在积累足够多数据之后，通过搭建联盟链，对接资金方提供金融服务。(联盟链模式)

由于区块链本身不能解决风控问题，现阶段企业级的风控还是需要围绕着强势的核心企业，同时，获得核心企业的支持还可以有效解决获客问题，因为一家大型核心企业一般都会有上千家的各类供应商。

#### 2. 第二种方式是从供应链管理服务入手

比如溯源、追踪、可视化等，将信息流、物流和资金流整合到一起，在此基础之上从事金融服务。(私有链模式)

这种模式相当于同去看连搭建起了一个 应用场景。

### 打造供应链金融交易所步骤

> 前提， 我们需要先打造一个区块链+供应链金融的联盟，联盟的参与者包括供应链金融平台，核心企业、专业的金融中介机构、资金方、保理机构等。

> 每个参与者都需要承担相应的义务，比如平台负责提供供应链信息，客户信息这些类似水电的基础服务，而核心企业了解行业状况，对供应链上的企业具有掌控力，负责风险控制。
>
> 专业的金融中介机构可以对平台信息进行整合分析，提供定制化的供应链金融产品，比如个性化的区块链电子票据。资金方包括银行、互联网金融机构等负责对接相应风险偏好的客户。

#### 1. 数据上链

将供应链联盟里的数据放到链上，利用区块链的特性使其不可篡改，并提供数据的确权，溯源等服务。

#### 2. 资产数字化

将资产数字化，把仓单、合同、以及课代表融资需求的区块链票据都变为数字资产，且具有唯一、不可篡改、不可复制等特点。

#### 3. 数字资产的交易

数字资产的交易，供应链金融平台将转变成一个金融资产交易所，将非标的企业贷款需求转变为标准化的金融产品，进行代币化，对接投融资需求，进行价值交易。

最终，区块链技术将能有效地增强供应链金融资产的流动性，调动新型的融资工具和风控体系帮助覆盖中小企业融资的长尾市场，催生供应链金融服务。







