---
title: java 多线程
date: "2019-12-23 14:00:00"
categories:
- Java
- Java基础
tags:
- Java
toc: true
typora-root-url: ..\..\..
---

## 进程和线程介绍

### 什么是进程

​	不管是我们开发的应用程序，还是我们运行的其他的应用程序，都需要先把程序安装在本地的硬盘上。然后找到这个程序的启动文件，启动程序的时候，其实是电脑把当前的这个程序加载到内存中，在内存中需要给当前的程序分配一段独立的运行空间。这片空间就专门负责当前这个程序的运行。

​	不同的应用程序运行的过程中都需要在内存中**分配自己独立的运行空间**，彼此之间不会相互的影响。我们把每个独立应用程序在内存的独立空间称为当前应用程序运行的一个进程。

> 进程：它是内存中的一段独立的空间，可以负责当前应用程序的运行。当前这个进程负责调度当前程序中的所有运行细节。

### 什么是线程

​	启动的QQ聊天软件，需要和多个人进行聊天。这时多个人之间是不能相互影响，但是它们都位于当前QQ这个软件运行时所分配的内存的独立空间中。

​	在一个进程中，每个独立的功能都需要独立的去运行，这时又需要把当前这个进程划分成多个运行区域，每**个独立的小区域（小单元）**称为一个线程。

> 线程：它是位于进程中，负责当前进程中的某个具备独立运行资格的空间。

进程是负责整个程序的运行，而线程是程序中具体的某个独立功能的运行。一个进程中至少应该有一个线程。

### 多线程介绍

​	现在的操作系统基本都是多用户，多任务的操作系统。每个任务就是一个进程。而在这个进程中就会有线程。

​	真正可以完成程序运行和功能的实现靠的是进程中的线程。

多线程：**在一个进程中，我们同时开启多个线程，让多个线程同时去完成某些任务（功能）。**

(比如后台服务系统，就可以用多个线程同时响应多个客户的请求)

**多线程的目的：提高程序的运行效率**。

### 多线程运行原理

​	**cpu在线程中做时间片的切换。**

​	其实真正电脑中的程序的运行不是同时在运行的。CPU负责程序的运行，而CPU在运行程序的过程中某个时刻点上，它其实只能运行一个程序。而不是多个程序。而CPU它可以在多个程序之间进行高速的切换。而切换频率和速度太快，导致人的肉眼看不到。每个程序就是进程， 而每个进程中会有多个线程，而CPU是在这些线程之间进行切换。了解了CPU对一个任务的执行过程，我们就必须知道，多线程可以提高程序的运行效率，但不能无限制的开线程。

## java实现线程的两种方式

### 继承Thread 的方式，并实现run方法

代码示例

```java
import java.util.Random;

public class MyThreadWithExtends extends Thread {
	String flag;
	
	public MyThreadWithExtends(String flag){
		this.flag = flag;
	}

	@Override
	public void run() {
		String tname = Thread.currentThread().getName();
		System.out.println(tname+"线程的run方法被调用……");
		Random random = new Random();
		for(int i=0;i<20;i++){
			try {
				Thread.sleep(random.nextInt(10)*100);
				System.out.println(tname+ "...."+ flag);
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		Thread thread1 = new MyThreadWithExtends("a");
		Thread thread2 = new MyThreadWithExtends("b");
		thread1.start();
		thread2.start();
		/**
		 * 如果是调用thread的run方法，则只是一个普通的方法调用，不会开启新的线程
		 */
//		thread1.run();
//		thread2.run();
	}
}
```

### 声明实现Runnable接口的方式

代码示例

```java
public class MyThreadWithImpliment implements Runnable {
	int x;

	public MyThreadWithImpliment(int x) {
		this.x = x;
	}

	@Override
	public void run() {
		String name = Thread.currentThread().getName();
		System.out.println("线程" + name + "的run方法被调用……");
		for (int i = 0; i < 10; i++) {
			System.out.println(x);
			try {
				Thread.sleep(100);
				
			} catch (InterruptedException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		Thread thread1 = new Thread(new MyThreadWithImpliment(1), "thread-1");
		Thread thread2 = new Thread(new MyThreadWithImpliment(2), "thread-2");
		 thread1.start();
		 thread2.start();
		// 注意调用run和调用start的区别,直接调用run，则都运行在main线程中
//		thread1.run();
//		thread2.run();
	}
}
```

## java数据同步

在多线程开发中，不同的线程经常会执行相同的代码逻辑，在线程中如果对同一个变量或者数据进行操作的时候，可能会导致不同线程之间产生数据冲突，java中经常采用如下两种方法来解决数据冲突的问题

### 一、synchronized 关键字

java 关键字

**使用格式**

```java
// 当synchronized 修饰对象的时候是修饰该对象，修饰类方法的时候，修饰的是该对象实例		
synchronized( 需要一个任意的对象（锁） ){
			代码块中放操作共享数据的代码。
}
```

**关键字作用**

如果一个代码块被synchronized修饰了，当一个线程获取了对应的锁，并执行该代码块时，其他线程便只能一直等待，等待获取锁的线程释放锁

即保证进程中同时只有一处可以运行syncheoniced修饰的代码块，其他调用阻塞执行

**释放锁的情况**

1. 获取锁的线程执行完了该代码块，然后线程释放对锁的占有；
2. 线程执行发生异常，此时JVM会让线程自动释放锁。

**synchronized 关键字的缺点**

1. 不能知道是否成功获取到了锁
2. 不可以中断对锁的等待

**使用synchronized关键字代码示例**

```java
public class MySynchronized {
	public static void main(String[] args) {
		final MySynchronized mySynchronized = new MySynchronized();
		new Thread("thread1") {
			public void run() {
				synchronized (mySynchronized) {
				try {
					System.out.println(this.getName()+" start");
					// int i =1/0;   //如果发生异常，jvm会将锁释放
					Thread.sleep(5000);
					System.out.println(this.getName()+"醒了");
					System.out.println(this.getName()+" end");
				} catch (InterruptedException e) {
					e.printStackTrace();
				}
				}
			}
		}.start();
		new Thread("thread2") {
			public void run() {
				synchronized (mySynchronized) {         //争抢同一把锁时，线程1没释放之前，线程2只能等待
					System.out.println(this.getName()+" start");
					System.out.println(this.getName()+" end");
					
				}
			}
		}.start();
	}
}
```

### 二、lock 同步锁

#### Lock 接口

lock 同步锁是 实现了 Lock 接口的 java.util.concurrent.locks包下常用的类集合

**Lock接口**

```java
public interface Lock {
    void lock();
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    boolean tryLock();
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    void unlock();
}

// lock()、tryLock()、tryLock(long time, TimeUnit unit)、lockInterruptibly()是用来获取锁的。
// unLock()方法是用来释放锁的。
```

**几种获取锁的方法对比**

- lock()： 方法是平常使用得最多的一个方法，就是用来获取锁。如果锁已被一个线程获取，则其他线程进行等待。使用lock的时候必须主动去释放锁，并且在发生异常时，不会自动释放锁。
- tryLock():  方法是有返回值的，它表示用来尝试获取锁，如果获取成功，则返回true，如果获取失败（即锁已被其他线程获取），则返回false，也就说这个方法无论如何都会立即返回。在拿不到锁时不会一直在那等待。
- tryLock(long time, TimeUnit unit):  方法和tryLock()方法是类似的，只不过区别在于这个方法在拿不到锁时会等待一定的时间，在时间期限之内如果还拿不到锁，就返回false。如果如果一开始拿到锁或者在等待期间内拿到了锁，则返回true。
- lockInterruptibly():  当通过这个方法去获取锁时，如果线程正在等待获取锁，则这个线程能够响应中断，即中断线程的等待状态。也就使说，当两个线程同时通过lock.lockInterruptibly()想获取某个锁时，假若此时线程A获取到了锁，而线程B只有等待，那么对线程B调用threadB.interrupt()方法能够中断线程B的等待过程。注意，当一个线程获取了锁之后，是不会被interrupt()方法中断的.因此当通过lockInterruptibly()方法获取某个锁时，如果不能获取到，只有进行等待的情况下，是可以响应中断的。

**ReentrantLock**： 

​	直接使用lock接口的话，我们需要实现很多方法，不太方便，ReentrantLock是唯一实现了Lock接口的类，并且ReentrantLock提供了更多的方法，ReentrantLock，意思是“可重入锁”。使用方法和上面

**代码示例**

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

/**
 * 观察现象：一个线程获得锁后，另一个线程取不到锁，不会一直等待
 * @author
 *
 */
public class MyTryLock {

	private static ArrayList<Integer> arrayList = new ArrayList<Integer>();
	static Lock lock = new ReentrantLock(); // 注意这个地方
	public static void main(String[] args) {
		
		new Thread() {
			public void run() {
				Thread thread = Thread.currentThread();
				boolean tryLock = lock.tryLock();
				System.out.println(thread.getName()+" "+tryLock);
				if (tryLock) {
					try {
						System.out.println(thread.getName() + "得到了锁");
						for (int i = 0; i < 5; i++) {
							arrayList.add(i);
						}
					} catch (Exception e) {
						// TODO: handle exception
					} finally {
						System.out.println(thread.getName() + "释放了锁");
						lock.unlock();
					}
				}
			};
		}.start();

		new Thread() {
			public void run() {
				Thread thread = Thread.currentThread();
				boolean tryLock = lock.tryLock();
				System.out.println(thread.getName()+" "+tryLock);
				if (tryLock) {
					try {
						System.out.println(thread.getName() + "得到了锁");
						for (int i = 0; i < 5; i++) {
							arrayList.add(i);
						}
					} catch (Exception e) {
						// TODO: handle exception
					} finally {
						System.out.println(thread.getName() + "释放了锁");
						lock.unlock();
					}
				}

			};
		}.start();
	}
}

```

#### ReadWriteLock接口

**ReadWriteLock接口**

```java
public interface ReadWriteLock {
    /**
     * Returns the lock used for reading.
     *
     * @return the lock used for reading.
     */
    Lock readLock();
 
    /**
     * Returns the lock used for writing.
     *
     * @return the lock used for writing.
     */
    Lock writeLock();
}
```

**ReadWriteLock接口方法**

- readLock:   获取读锁， 同一时间允许所有线程读取文件，但是不可以进行写入
- writeLock:  获取写锁， 同一时间不予许其他线程对文件进行任何操作

**ReentrantReadWriteLock**

ReentrantReadWriteLock实现了ReadWriteLock接口。ReentrantReadWriteLock里面提供了很多丰富的方法，不过最主要的有两个方法：readLock()和writeLock()用来获取读锁和写锁。

**代码示例**

```java
import java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock;

/**
 * 使用读写锁，可以实现读写分离锁定，读操作并发进行，写操作锁定单个线程
 * 
 * 如果有一个线程已经占用了读锁，则此时其他线程如果要申请写锁，则申请写锁的线程会一直等待释放读锁。
 * 如果有一个线程已经占用了写锁，则此时其他线程如果申请写锁或者读锁，则申请的线程会一直等待释放写锁。
 * @author
 *
 */
public class MyReentrantReadWriteLock {
	 private ReentrantReadWriteLock rwl = new ReentrantReadWriteLock();
     
	    public static void main(String[] args)  {
	        final MyReentrantReadWriteLock test = new MyReentrantReadWriteLock();
	         
	        new Thread(){
	            public void run() {
	                test.get(Thread.currentThread());
	                test.write(Thread.currentThread());
	            };
	        }.start();
	         
	        new Thread(){
	            public void run() {
	                test.get(Thread.currentThread());
	                test.write(Thread.currentThread());
	            };
	        }.start();
	         
	    }  
	    
	    /**
	     * 读操作,用读锁来锁定
	     * @param thread
	     */
	    public void get(Thread thread) {
	        rwl.readLock().lock();
	        try {
	            long start = System.currentTimeMillis();
	             
	            while(System.currentTimeMillis() - start <= 1) {
	                System.out.println(thread.getName()+"正在进行读操作");
	            }
	            System.out.println(thread.getName()+"读操作完毕");
	        } finally {
	            rwl.readLock().unlock();
	        }
	    }

	    /**
	     * 写操作，用写锁来锁定
	     * @param thread
	     */
	    public void write(Thread thread) {
	        rwl.writeLock().lock();;
	        try {
	            long start = System.currentTimeMillis();
	             
	            while(System.currentTimeMillis() - start <= 1) {
	                System.out.println(thread.getName()+"正在进行写操作");
	            }
	            System.out.println(thread.getName()+"写操作完毕");
	        } finally {
	            rwl.writeLock().unlock();
	        }
	    }
}
```

### 三、 syncchronized和lock的区别

  　　1. Lock不是Java语言内置的，synchronized是Java语言的关键字，因此是内置特性。Lock是一个类，通过这个类可以实现同步访问
  　　2. Lock和synchronized有一点非常大的不同，采用synchronized不需要用户去手动释放锁，当synchronized方法或者synchronized代码块执行完之后，系统会自动让线程释放对锁的占用；而Lock则必须要用户去手动释放锁，如果没有主动释放锁，就有可能导致出现死锁现象。
  　　3. Lock可以让等待锁的线程响应中断，而synchronized却不行，使用synchronized时，等待的线程会一直等待下去，不能够响应中断；
  　　4. 通过Lock可以知道有没有成功获取锁，而synchronized却无法办到。
  　　5. Lock可以提高多个线程进行读操作的效率。
  　　6. 在性能上来说，如果竞争资源不激烈，两者的性能是差不多的，而当竞争资源非常激烈时（即有大量线程同时竞争），此时Lock的性能要远远优于synchronized。所以说，在具体使用时要根据适当情况选择。

## Java 并发包

JDK5.0 以后的版本都引入了高级并发特性，大多数的特性在java.util.concurrent 包中，是专门用于多线程发编程的，充分利用了现代多处理器和多核心系统的功能以编写大规模并发应用程序。主要包含**原子量、并发集合、同步器**、**可重入锁**，并对线程池的构造提供了强力的支持。

### 线程池

#### 线程池的作用

在并发变成中，经常会用线程处理不发任务，但是控制并发数量和控制线程之间的消息协调是一个难点，线程池解决了这部分问题，我们只需要关心线程池的容量和数据返回方式，并不需要关心创建线程，调用线程等步骤

#### 五种线程池

- Single Thread Executor : 只有一个线程的线程池，因此所有提交的任务是顺序执行

  **创建方式**

  Executors.newSingleThreadExecutor()

- Cached Thread Pool : 线程池里有很多线程需要同时执行，老的可用线程将被新的任务触发重新执行，如果线程超过60秒内没执行，那么将被终止并从池中删除，

  **创建方式**

  Executors.newCachedThreadPool()

- Fixed Thread Pool : 拥有固定线程数的线程池，如果没有任务执行，那么线程会一直等待

  **创建方式**

  Executors.newFixedThreadPool(4)

- Scheduled Thread Pool : 用来调度即将执行的任务的线程池，可能是不是直接执行, 每隔多久执行一次... 策略型的

  **创建方式**

  Executors.newScheduledThreadPool()

其实，这些不同类型的线程池都是通过构建一个ThreadPoolExecutor来完成的，所不同的是corePoolSize,maximumPoolSize,keepAliveTime,unit,workQueue,threadFactory这么几个参数。具体可以参见JDK DOC。

#### 线程池使用方法

**1. 第一种方式**

​	**使用方法**

​	提交 Runnable ，任务完成后 Future 对象返回 null

​	调用excute,提交任务, 匿名Runable重写run方法, run方法里是业务逻辑

​	**代码示例**

```java
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class ThreadPoolWithRunable {

	
	/**
	 * 通过线程池执行线程
	 * @param args
	 */
	public static void main(String[] args) {
		//创建一个线程池
		ExecutorService pool = Executors.newCachedThreadPool();
		for(int i = 1; i < 5; i++){
			pool.execute(new Runnable() {
				@Override
				public void run() {
					System.out.println("thread name: " + Thread.currentThread().getName());
					try {
						Thread.sleep(1000);
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			});
		}
		pool.shutdown();
	}
}
```

**2. 第二种方式**

​	**使用方法**

​	提交 Callable，该方法返回一个 Future 实例表示任务的状态

​	调用submit提交任务, 匿名Callable,重写call方法, 有返回值, 获取返回值会阻塞,一直要等到线程任务返回结果

​	**代码示例**

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;
import java.util.concurrent.Future;
/**
 * callable 跟runnable的区别：
 * runnable的run方法不会有任何返回结果，所以主线程无法获得任务线程的返回值
 * 
 * callable的call方法可以返回结果，但是主线程在获取时是被阻塞，需要等待任务线程返回才能拿到结果
 * @author
 *
 */
public class ThreadPoolWithcallable {

	public static void main(String[] args) throws InterruptedException, ExecutionException {
		ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(4); 
		
		for(int i = 0; i < 10; i++){
			Future<String> submit = pool.submit(new Callable<String>(){
				@Override
				public String call() throws Exception {
					//System.out.println("a");
					Thread.sleep(5000);
					return "b--"+Thread.currentThread().getName();
				}			   
			   });
			//从Future中get结果，这个方法是会被阻塞的，一直要等到线程任务返回结果
			System.out.println(submit.get());
		} 
			pool.shutdown();

	}
}
```

#### 不用线程池的缺点

- 新建线程的开销。线程虽然比进程要轻量许多，但对于JVM来说，新建一个线程的代价还是挺大的，决不同于新建一个对象
- 资源消耗量。没有一个池来限制线程的数量，会导致线程的数量直接取决于应用的并发量，这样有潜在的线程数据巨大的可能，那么资源消耗量将是巨大的
- 稳定性。当线程数量超过系统资源所能承受的程度，稳定性就会成问题

#### 线程池的饱和策略

以上线程池类型可知，除了CachedThreadPool其他线程池都有饱和的可能，当饱和以后就需要相应的策略处理请求线程的任务，比如，达到上限时通过ThreadPoolExecutor.setRejectedExecutionHandler方法设置一个拒绝任务的策略，JDK提供了AbortPolicy、CallerRunsPolicy、DiscardPolicy、DiscardOldestPolicy几种策略，具体差异可见JDK DOC



### 消息队列

java.util.concurrent下的主要用来控制线程同步的工具

#### 消息队列作用

用来主线程和线程之间，和各线程之间的消息通讯；

#### 两种消息队列

1. ArrayBlockingQueue:  一个由数组支持的有界阻塞队列，规定大小的BlockingQueue,其构造函数必须带一个int参数来指明其大小.其所含的对象是以FIFO(先入先出)顺序排序的。
2. LinkedBlockingQueue：大小不定的BlockingQueue,若其构造函数带一个规定大小的参数,生成的BlockingQueue有大小限制,若不带大小参数,所生成的BlockingQueue的大小由Integer.MAX_VALUE来决定.其所含的对象是以FIFO(先入先出)顺序排序的。

   **两种消息队列区别**：

​	LinkedBlockingQueue和ArrayBlockingQueue比较起来,它们背后所用的数据结构不一样,导致LinkedBlockingQueue的数据吞吐量要大于ArrayBlockingQueue,但在线程数量很大时其性能的可预见性低于ArrayBlockingQueue.

#### 消息队列对象的方法

**插入**

1. **add(anObject)**: 把anObject加到BlockingQueue里,即如果BlockingQueue可以容纳,则返回true,否则抛出异常
2. **offer(anObject)**: 表示如果可能的话,将anObject加到BlockingQueue里,即如果BlockingQueue可以容纳,则返回true,否则返回false.
3. **put(anObject):** 把anObject加到BlockingQueue里,如果BlockQueue没有空间,则调用此方法的线程被阻断直到BlockingQueue里面有空间再继续, 有阻塞, 放不进去就等待

**读取**

        1. **poll(time)**: 取走BlockingQueue里排在首位的对象,若不能立即取出,则可以等time参数规定的时间,取不到时返回null; 取不到返回null
        2. **take()**: 取走BlockingQueue里排在首位的对象,若BlockingQueue为空,阻断进入等待状态直到Blocking有新的对象被加入为止; 阻塞, 取不到就一直等

**其他**

1. **int remainingCapacity():** 返回队列剩余的容量，在队列插入和获取的时候，不要瞎搞，数据可能不准, 不能保证数据的准确性
2. **boolean remove(Object o):** 从队列移除元素，如果存在，即移除一个或者更多，队列改	变了返回true
3. **public boolean contains(Object o):** 查看队列是否存在这个元素，存在返回true
4. **int drainTo(Collection<? super E> c):** 移除此队列中所有可用的元素,并将它们添加到给定 collection 中。取出放到集合中
5. **int drainTo(Collection<? super E> c, int maxElements):** 和上面方法的区别在于，指定了移动的数量; 取出指定个数放到集合

#### 代码示例

**consumer**

```java
import java.util.concurrent.BlockingQueue;

public class Consumer implements Runnable{  
    BlockingQueue<String> queue; 
    public Consumer(BlockingQueue<String> queue){  
        this.queue = queue;  
    }        
    @Override  
    public void run() {  
        try {  
        	String consumer = Thread.currentThread().getName();
        	System.out.println(consumer);  
            String temp = queue.take();//如果队列为空，会阻塞当前线程  
            System.out.println(consumer+"get a product:"+temp);  
        } catch (InterruptedException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
    }  
}  
```

**producer**

```java
import java.util.concurrent.BlockingQueue;

public class Producer implements Runnable {  
    BlockingQueue<String> queue;    
    public Producer(BlockingQueue<String> queue) {  
        this.queue = queue;  
    }    
    @Override  
    public void run() {  
        try {  
            
            System.out.println("I have made a product:"  
                    + Thread.currentThread().getName()); 
            String temp = "A Product, 生产线程："  
                    + Thread.currentThread().getName();  
            queue.put(temp);//如果队列是满的话，会阻塞当前线程  
        } catch (InterruptedException e) {  
            e.printStackTrace();  
        }  
    }    
}  
```

## volatile关键字

### 在多线程中的作用

解决多线程之间的变量可见性问题

可见性问题主要指一个线程修改了共享变量值，而另一个线程却看不到。引起可见性问题的主要原因是每个线程拥有自己的一个高速缓存区——线程工作内存。 volatile就可以解决这个问题, 看下面代码就可以知道其作用:

```java
public class VolatileTest {
    int a = 1;
    int b = 2;

    public void change(){
        a = 3;
        b = a;
    }

    public void print(){
        System.out.println("b="+b+";a="+a);
    }

    public static void main(String[] args) {
        while (true){
            final VolatileTest test = new VolatileTest();
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        Thread.sleep(10);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    test.change();
                }
            }).start();
            new Thread(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    try {
                        Thread.sleep(10);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                    test.print();
                }
            }).start();
        }
    }
}
```

直观上说，这段代码的结果只可能有两种：b=3;a=3 或 b=2;a=1。不过运行上面的代码（可能时间上要长一点），你会发现除了上两种结果之外，还出现了第三种结果：

```java
...... 
b=2;a=1
b=2;a=1
b=3;a=3
b=3;a=3
b=3;a=1
b=3;a=3
b=2;a=1
b=3;a=3
b=3;a=3
......
```

为什么会出现b=3;a=1这种结果呢？正常情况下，如果先执行change方法，再执行print方法，输出结果应该为b=3;a=3。相反，如果先执行的print方法，再执行change方法，结果应该是 b=2;a=1。那b=3;a=1的结果是怎么出来的？原因就是第一个线程将值a=3修改后，但是对第二个线程是不可见的，所以才出现这一结果。如果将a和b都改成volatile类型的变量再执行，则再也不会出现b=3;a=1的结果了

### volatile 和 锁的区别

当多个线程同时请求锁的时候，一些线程将被挂起并且等待其他线程执行完它们的时间片后才能被调度执行。频繁的线程间上下文切换及线程调度是十分耗资源的。另外锁还存在着死锁的风险。

　　与锁相比，volatile是一种更加轻量级的同步机制，因为在使用这些变量的时候不会发生上下文切换和线程调度等操作。但是volatile同样也存在局限性:当变量依赖于其他变量或旧值时（自增）就不能使用volatile变量，

　　因为他们不是原子操作。