参数伪造
携程反爬中的Eleven参数-反爬与反反爬的奇技淫巧
今天我们要聊点什么呢，之前说要聊去哪儿的，不过暂且咱们再放一放，先聊一聊去哪儿的干爹携程吧，上次我记得看了携程工程师霸气回应说懂爬虫的来去哪儿，懂反爬的来携程。我觉得特别棒，这种开放的心态和自信，正是一个开放的互联网环境所需要的。
所以今天这节课虽然咱们以携程为例，但是我们还是以学习的目的为主，因此我不会把完整的代码放出来，大家掌握思路，拿到渔网比直接copy代码有用的多。
上篇文章用邮箱加密给大家演示了爬虫中简单的JS对抗，今天这节课咱们就用携程的Eleven参数来演示下复杂的JS对抗。
对了，这个题图，主要是因为携程给他们这个反爬的JS起了一个名字叫oceanball-海洋球，不明觉厉啊。
好了，言归正传。做过携程酒店爬虫的朋友，估计都研究过这个eleven参数，这个参数到底是哪里的呢，我们先看下页面请求：

就是这样一个页面，打开一个酒店页面会发现实际的酒店房型列表是一个ajax请求，如下：
http://hotels.ctrip.com/Domestic/tool/AjaxHote1RoomListForDetai1.aspx?psid=&MasterHotelID=441351&hotel=441351&EDM=F&roomId=&IncludeRoom=&city=2&showspothotel=T&supplier=&IsDecoupleSpotHotelAndGroup=F&contrast=0&brand=0&startDate=2017-08-28&depDate=2017-08-29&IsFlash=F&RequestTravelMoney=F&hsids=&IsJustConfirm=&contyped=0&priceInfo=-1&equip=&filter=&productcode=&couponList=&abForHuaZhu=&defaultLoad=T&TmFromList=F&eleven=c4350e460862b69d9d76724e1325a0a54ef23c2e0648636c855a329418018a85&callback=CASuBCgrghIfIUqemNE&_=1503884369495
前面咱说过，出于对反爬工程师工作的尊重，我们今天的文章不去完整介绍整个携程爬虫的做法，其实除了这eleven参数，携程还是在代码了下了不少毒的。
一般来说，一个ajax请求，如果没有做cookie限制的话，最难的问题就是能把所有的参数拼接完整，这个请求中最难的就是这个eleven参数的获取，那咱们遇到这种问题，应该具体如何处理，同时对于反爬工作来说，又有什么可以借鉴的地方呢。
一、反反爬中遇到复杂JS请求的处理流程
凡是题目总有一个解题思路，反反爬也不例外，解题思路很重要。不然就像没头苍蝇一样到处乱撞，今天这篇文章最重要的就是说说这个解题思路。
1.查看发起这个请求的JS来源
首先，Ajax请求大多都是由JS发起的（今天我们不讨论flash或者其他情况，不常见），我们使用Chrome工具，将鼠标移动到这个请求的Initiator这一栏上，就可以看到完整的调用栈，非常清晰。

2.确认核心JS文件
可以看到调用栈中有非常多的JS，那具体我们要分析哪个呢？一般来说我们可以首先排除掉VM开头的和常见库如jQuery这类，当然也不绝对，有些JS也会把自己注册到VM中去，这个另说，携程这里的情况挺明显，一眼就看到了那个不寻常的oceanball，看着就不是一般人，就他了。
3.分析JS文件
点击这个oceanball咱们就可以看到完整了源码了，下面也是最难的一步，分析JS文件。上一篇文章已经简单说了一些，首先，可读性非常重要，咱们复制完整的JS，贴进Snippet中，咱们大概看下，文件太大，没办法贴到文章中来：
一看就是在代码里面下毒，携程反爬工程师不简单啊。

不过呢，咱们看到这种很多数字的其实不要害怕，特别是在看到eval函数和String.fromCharCode，因为这就是把代码加密了一下，这种加密就跟没加密一样，咱们把eval函数直接换成console.log函数，运行一下这个Snippet。在控制台就可以看到原始代码。解密后如下：

看来这个是毒中毒啊，解密后的代码虽然比刚刚的可读性大为增加，但是依然可读性不强，不过根据经验，这样的文件已经没有一个特别简单的方案可以一举解密，只能逐行分析加部分替换了。当然直接Debug也是一个最省力的方案。

通过Debug调试，我们可以看到很多变量的中间值，这中间最重要的莫过于这最后一行，我们可以看到Eleven参数这个时候已经算出来了，而向CASttwHNetheyMWqSJ这个函数中传入一串实现，而这个实现正式返回eleven的值（这段代码是要把人绕死的节奏吗），所以我们只需要构造一个假的CASttwHNetheyMWqSJ来接收这段实现即可，而CASttwHNetheyMWqSJ这个函数名也是通过url传入的，好了，基本上大体的分析搞定了，下面就是构造这个代码的运行环境了。
4.构造运行环境
重要的话要重复很多遍：写爬虫最好的语言就是JS，因为JS对抗是爬虫中最难的部分，而一个合适的JS环境则可以事半功倍。全球最好的JS爬虫框架-在线网络爬虫/大数据分析/机器学习开发平台-神箭手云。
有了JS运行环境，我们其实只需要构造一个函数接受Eleven参数，请求oceanball，并直接运行他就可以了。我们看下我们构造的CASttwHNetheyMWqSJ函数：
var callbackFunc = randomCallback(15); var getEleven; eval("var "+callbackFunc+" = function(a){getEleven = a}");
这里对于初学者可能还是有点绕，简单说明下，首先我们随机了一个函数名，然后我们定义了一个空函数来接受oceanball中的返回eleven参数的函数实现，然后我把这个函数名定义为接受new Function的实现，这样我们后面就可以用getEleven来直接获取eleven参数了。
这里还得说下普通JS环境的缺陷，由于在普通JS环境中（非浏览器中）缺少一些重要的内置变量，如window，document等等，导致很多JS是运行不了的，这里我们补上这些变量：
var Image = function(){}; var window = {}; window.document = {}; var document = window.document; window.navigator = {"appCodeName":"Mozilla", "appName":"Netscape", "language":"zh-CN", "platform":"Win"}; window.navigator.userAgent = site.getUserAgent(); var navigator = window.navigator; window.location = {}; window.location.href = "http://hotels.ctrip.com/hotel/"+hotel_id+".html"; var location = window.location;
JS如果比较熟悉的话，应该能看出来这里有一个变量不常规，就是第一行的Image变量。这又是携程下的毒啊，我们回到刚刚oceanball的代码看下：

代码中有一句尝试new一个Image对象，如果失败了，则把某一个参数+1，而这个参数正是eleven参数中的某一位，也就是说eleven参数中有一位记录了JS运行环境是否支持new Image，我们这种伪造的浏览器环境当然不支持，所以我们得补上。
5.大功告成
好了，解了这么多毒，咱们终于可以获取到了eleven参数，当然这只是漫漫长征第一步，后面请求到的结果中，还有更深更辣的毒等着大家：

二、反爬中可以借鉴的地方
首先非常感谢携程反爬工程师给了一个教科书般的JS反爬案例，从这个例子我们也可以看出反爬中使用JS代码加密混淆的威力，基本上如果不是JS熟手，或者不熟悉解题思路的话，就是束手无策。JS混淆的方案有很多，大家可以到网上搜一搜，这里还是很推荐携程这种ajax配合回调+js二次混淆的方案，可以说极大提升了反反爬难度的同时也做到了基本不影响性能。但是这个方案依然对于直接渲染JS页面效果一般，还是建议配合之前文章提到的css:content的方案，这样处理之后那对于反反爬工程师的酸爽绝对够得上100桶统一老坛。